# 词

**爱护/爱戴**

爱护：人、物。

爱戴：人（下对上）。

**稀少/稀缺**

稀少：物种、人烟、头发。

稀缺：资源。

**截然相反/大相径庭**

截然相反：完全不同。

大相径庭：差距大。

**瑕疵、缺点、缺陷**

“瑕疵”即小的不足、缺点，相对而言程度比较轻；

“缺陷”即大的不足、缺点。

**成果/结果/后果**

感情色彩不同：好/中/坏。

**趋之若鹜/争先恐后**

趋之若鹜：跟随坏人干坏事。

争先恐后：中性。



**洞悉**：洞察。

**熟悉**：熟。

**知悉**：知道。

**获悉**：得到。



**入侵**：从外向内。

**侵袭**：暗中～。

**充盈**：充满、国库～。



**爱慕**：对人。

**绝望/失望**：人对...态度～。

**幻灭**：理想～。



**变幻莫测**：变化多端。

**斗转星移**：季节、时间的变化

**日异月殊**：变化大。

**此消彼长**：两个事物之间的反相关关系。



**草蛇灰线**：隐约可循的线索。



**海晏河清**：天下太平。

**渊渟岳峙**：yuān tíng yuè zhì，比喻人品德如渊水深沉，如高山耸立。（人品格高。）

**瑕瑜互见**：优缺都有。

**钟灵毓秀**：凝聚大自然灵气，孕育优秀人才。（山川秀美，人才辈出。）



**鬼斧神工**：指大自然。

**巧夺天工**：指人工。（高超过人的技能）

**天造地设**：指自然形成的。



**把握**时代之魂，**关注**时代之需；

**聚焦**时代之变，**引领**时代之风。



**历久弥新**：经历长时间更加鲜活。



**实现**：～目标。

**践行**：～核心价值观。

**兑现**：～诺言。

**履行**：～诺言。



**无可比拟**：没有可以和之相比的（语气重）（独一无二）。

**别具一格**：另有特色。



**韵味**：多指趣味。

**氛围**：指气氛。



**莫衷一是**：意见不一致。

**骇人听闻**：（真实发生的）听起来令人害怕

**危言耸听**：（假的，夸大事实）吓人的话使人吃惊。



**嗤之以鼻**：不屑（程度轻）

**深恶痛绝**：厌恶、痛恨到极点（程度重）



**触碰**：～底线。

**冲击**：～底线。（重一点）



**汲取**：～精华。



**防范/避免/消除**：避免消除（重）防范（轻）



势均力敌：（对抗）势力相当，分不出高低

平分秋色：不分高低。

各有千秋：各有各的特点。

**相映成趣**：相互映衬，显得有趣味。



**枯竭**：流动性～。（固定搭配）



**唾弃**：厌恶。

**扬弃**：继承积极的，抛弃消极的。

**撇弃**：舍弃、完全丢掉（语气重）。



承受：（中性）

影响：（中性）



泾渭分明：界限/是非分明。

唇齿相依：（有关）

息息相关：（有关）

大相径庭：（不一样）



入不敷出：收入不够开支，开销大。

进退维谷：进退两难。

万人空巷：（热闹）庆祝、欢迎等盛况。

门可罗雀：（冷清）门庭冷落、宾客稀少。



形如槁木：gao ，人瘦的像干柴。



**鱼目混珠**：以假乱真。

鱼龙混杂：好坏都有。（人、物）

龙虾混杂：好坏都有。（人、物）

泥沙俱下：好坏都有。（人、物）

良莠不齐：好坏都有。（人、物）

**滥竽充数**：以次充好。



**逸闻轶事**：流传在外，未经官家史书记载。

**碑官野史**：bài guān yě shǐ 小说及记载不见经传的轶闻琐事的著述。



道听途说：毫无根据的传闻。

胡编乱造：没有根据的胡编乱造（语气重）



繁茂：（植物）

繁盛：数量多。

兴隆：生意～。

兴盛：（国家发展好）



源远流长：历史久。

一脉相承：血脉相连。

环环相扣：一环扣一环，若干事物之间密切相关。



奠定：～基础。

铸就：～品格/辉煌。

确定：～目标/计划。



落井下石：在危难时，陷害。

推波助澜：（多指坏事）推动..发展，扩大影响。

首鼠两端：犹豫不决。



自怨自艾 yì：犯了错误，悔恨自己。

安之若素：遇到不正常的事，正常对待。



主导：（主、辅）

重塑：重塑..格局。



一盘散沙：不团结，力量分散。

离心离德：思想不统一，信念不一致。

分崩离析：国家/集团四分五裂。



因势利导：顺势引导。

扩充：～内容。

强化：～练习。



不药而愈：生病不用吃药而自行痊愈。

花拳绣腿：只做表面功夫。

一针见血：（说话）切中要害。

朝令夕改：（指政策、政令）

**标本兼治**：既要解决表象，也要根除本质。（标->外，本-> 内）



有的放矢：瞄准射箭，言论行动目标明确。

人浮于事：人多事少。



若即若离：一会靠近，一会离开。

分道扬镳：（原本在一起）因目标不同各奔前程。

南辕北辙：行动与目的相反。



大海捞针：很难找。

众望所归：众人的希望归向某人。



错失：～机会。（❎信息）

散失：～水分。（❎信息）

失职：违反了职业..

渎职：公职该做没做（玩忽职守）。

塞责：做事不认真。



量入为出：根据收入花钱。

随遇而安：顺应环境。

粗茶淡饭：饮食简单、生活俭朴。



警惕：～ + 消极。

牢记：～使命（❎问题）

反省：～ + 自己过错。



见仁见智：不同人看法不一样。

度德量力：[duó dé liàng lì] 正确估计自己的德行和能力。



蜂拥而至：（贬）很多人乱哄哄的向某地聚拢。

相辅相成：两事相互配合，缺一不可。

不期而遇：邂逅。

并驾齐驱：力量/才能不分上下。

摩拳擦掌：（战斗/劳动前）



离奇：奇怪。



退避三舍：退让（有冲突）。

自惭形秽：惭愧。

望洋兴叹：无奈。



顾此失彼 ：

手足无措：（慌乱）



无忧无虑：儿童，天真无邪。



扑朔迷离：事情复杂难辨别。



隔世兄弟：隔世：（不在同一时间）

休戚与共：共荣辱。

唇齿相依：相互依存。



火眼金睛：（真伪）

脱颖而出：把本领全部显露。

崭露头角：初步显露才能。

慧眼识珠：（准）

出人头地：成就突出。



改头换面：该外表，本不变。

踏浪而来：游泳技术高超。



跳：悬崖；

跨：深谷。



体悟：体察+感悟。

臆想：凭空想象无根据。

观照：仔细审查，认真审视。



经天纬地：人才能伟大。



目无全牛：技术高超到一定境界。

不分畛域：不分领域。

不爽毫厘：不差毫厘。

不谋而同：没有商量，意见行动完全一致。

不分轩轾：不分高下/轻重。



循规蹈矩：（保守）

分庭抗礼：平起平坐，关系对等。

投闲置散：担当不重要工作/不担任工作（不与重用）。

按图索骥：按照线索去寻找（拘泥于老办法）。



母庸讳言：有话直说，不用避讳。

高瞻远瞩：目光远大。

实事求是：切合实际。