# 样本类和模式匹配

## 样本类（case class）

<u>样本类是新概念。是Scala避免在对象上使用模式匹配时需要大量的固定写法而采用的方式。</u>

记住：**在你希望用来做模式匹配的每个类前面加一个case关键字即可**。

- **带有case修饰符的类被称为样本类（case class）。可以让编译器为你的类（加case的类）自动添加一些语法上的便捷。**

  - **会添加与类名一致的工厂方法。**即，你可以用 Var("x") 代替 new Var("x") 来构造 Var对象。

    ```scala
    val v = Var("x")
    //代替 val v = new Var("x")
    ```

  - **样本类参数列表中所有参数隐式获得了val前缀。**

    ```scala
    v.name
    op.left
    //等等
    ```

  - **编译器为你的类添加了方法toString、hashCode、equals的“自然”实现。**

    - 可以打印、哈希、和比较由类及其所有参数组成的整棵树。
    - 代价是case修饰的类和对象会稍微大一些。好处是可以支持模式匹配。

## 模式匹配（pattern matching）

- 选择器 match { 备选项 }
- 一个模式匹配（match）包含了一系列备选项（case）。
  - 每个备选项都包含一个模式与一到多个表达式，它们将在模式匹配过程中被计算。
  - 箭头符号（=>）隔开了模式和表达式。
  - match表达式通过以代码编写的先后次序尝试每个模式来完成计算。
- match与switch比较（不同）
  - match是scala表达式，它始终以值作为结果；
  - Scala的备选项表达式永远不会“掉到”下一个case；
  - 如果没有模式匹配，MatchError异常会被抛出。所以至少意味着可以添加一个默认情况什么都不做。

```scala
expr match {
  case BinOp(op,left,right) =>	println(expr +" is a binary operation")
  case _ =>		//其他情况，这里什么都不做。
}
```

## 模式的种类

### 通配模式

- 通配模式（ _ ）匹配任意对象。

- 还可以用来忽略对象中你不关心的部分。（比如你不关心二元操作符的元素是什么；只是检查是否是操作符。）

  ```scala
  expr match {
  //case BinOp(op,left,right) =>	println(expr +" is a binary operation")
    case BinOp(_,_,_) =>	println(expr +" is a binary operation")	//用_代替了op、left、right。
    case _ =>	
  }
  ```

### 常量模式

- 常量模式仅匹配自身。任何字面量都可以用作常量。

  - 5、true、"hello"
  - val或单例对象（例如，单例对象Nil是只匹配空列表的模式）

  ```scala
  def describe(x:Any) = x match {
    case 5 => "five"
    case true => "truth"
    case "hello" => "hi!"
    case Nil => "the empty listl"
    case _ => "something else"
  }
  ```

### 变量模式

- 变量模式类似于通配符，可以匹配任意对象。

```scala
//对零特殊处理。对其他值默认处理的模式匹配。
expr match {
  case 0 => "zero"
  case somethingElse => "not zero"
}
```



### 构造器模式

- Scala模式支持深度匹配（deep match）。

假设指定了一个样本类，那么这个模式就是表示<u>首先检查对象是该名称的样本类的成员</u>，<u>然后检查对象的构造参数是否符合额外提供的模式的</u>。

```scala
expr match {
  case BinOp("+",e,Number(0)) => println("a deep match")
  case _ => 
}
//首先检查对象的顶层是BinOp
// 然后检查它的第三个参数是Number
//	还要检查第三个参数Number的值为数字0
```

### 序列模式

- 匹配如List 或Array的序列类型。
  - 如果想**匹配不定长序列，指定 _* 为模式最后的元素。**

```scala
expr match {
  case List(0,_,_) => println("found it")		//检查开始元素是0的三元素序列
  case _ => 
}

expr match {
  case List(0,_*) => println("found it")		//检查开始元素是0，不计长度的任意列表。
  case _ => 
}
```

### 元组模式

```scala
def tupleDemo(expr:Any) =
  expr match {
    case (a,b,c) => println("found it")		//匹配三元组
    case _ => 
  }
```

### 类型模式

```scala
def generalSize(x:Any) =
  x match {
    case s:String => s.length
    case m:Map[_,_] => m.size //_可以使用小写字母（类型变量）代替
    case _ => 1
  }

//测试：
generalSize("abc")
//输出：
res0:Int=3
```



### ...



## Option类型

Scala为**可选值**定义了名为**Option**的标准类型。

Option类型可以有**两种形式**。

- Some(x)的形式，x是实际值；
- None对象，代表缺失的值；



**Scala的某些标准操作会产生可选值。**

- Map的get方法：发现指定键产生Some(value)，没有找到指定键产生None。
- 分离可选值（Option）的常用方法是模式匹配。

```scala
scala> val map = Map("France" -> "Paris","Japan" -> "Tokyo")
map: scala.collection.immutable.Map[String,String] = Map(France -> Paris, Japan -> Tokyo)

scala> map.get("France")
res0: Option[String] = Some(Paris)

scala> map.get("Coco")
res1: Option[String] = None


//分离可选值
scala> def show(x:Option[String]) = x match {
     | case Some(s) => s
     | case None => "?"
     | }
show: (x: Option[String])String

scala> show(map.get("Japan"))
res2: String = Tokyo

scala> show(map.get("Coco"))
res3: String = ?
```

**优点：**

- Option[String] 是可选的String，这比String类型的变量或有可能是null来说更明显。
- 将使用有可能是null而没有检查是否为null的变量产生的编译错误在Scala中变为类型错误。
  - 如果变量是Option[String]类型，而你打算当作String使用，你的Scala就不会编译通过。

## 模式的使用

### 变量定义使用模式

使用模式拆分元组并把其中的每个值分配给变量。

```scala
//定义元组
scala> val myTuple = (123,"abc")
myTuple: (Int, String) = (123,abc)
//赋值
scala> val (number,string) = myTuple
number: Int = 123
string: String = abc

scala> println(number+"--"+string)
123--abc
```

#### ...